Добрый вечер сразу наверное стоит отметить что
почему на большинстве хроник которые я
показывал и вообще которые можно
встретить Почему там присутствуют в
первую очередь войска допустим
Великобритании потому что хроников
занималось Британское Королевское
сообщество именно сортировкой
и приведением в порядок на данный момент
на сайте этого сообщества все эти
хроники доступны правда в цветном в
нолом варианте А в цветном его можно
только за денежку купить пока что ну или
вот на Ютюбе с Таких вот чьих-то поделок
склепа но тут ещё и дело и в том что для
них действительно эта война значит
больше я Напоминаю что та же
Великобритания потеряла в Первой мировой
войне гораздо больше людей чем во второй
в несколько
раз и Франция потеряла гораздо больше
людей именно в Первой Мировой для многих
стран Европы Первая Мировая была более
Кровавой
войной поэтому их опыт и взгляд иногда
отличается это всегда нужно учитывать Ну
что ж переходим к сегодняшнему стриму
Наверное он будет разбит на две таких
логических
части первая часть - это будет обзор
европейских событий и перейти к событию
которое Ну наверное самое важное в
это геноцид пятнадцатого года мы рассматривали государство войны ээ в
государство войны War State мы разбирали
да как государство со временем вот по
ходу войны пока война шла
государство забирали себе всё больше и
больше контроля над э гражданами стран
стран участниц над э ну вот мы приводили
в пример расписание жизни расписание
работы
Чего
угодно и как это с налогами связано как
это связано вообще с организацией
пространства что государствам
приходилось выжимать все соки из тех
обществ которые формировали эти
государства но в этом ключе мы не
упомянули следующий важный термин он
действительно важный это тотальная война
ведь создание государств войны создание
пропаганды которую На прошлом стриме
рари
оно во многом выходит
из того с чем столкнулись страны
участницы столкнулись они с тотальной
войной тотальная война - это война на
которую работают не все
участники все люди населяющие скажем так
воюющие
страны то есть не так как например
идт сейчас операция где-то там воюют
войска Да а дома например выходите
покупайте товары экономика работает
своим
чередом нет тотальная война всё-таки
предполагает то что все аспекты жизни в
этих странах они подчинены сверхзадачи
работа на войну гражданин живёт либо для
того чтобы непосредственно воевать либо
для того чтобы снабжать солдат едой
снарядами чем-либо ещ тотальная война
термин новый и появился не тогда не во
время Первой мировой войны но Коль Скоро
мы говорим о полном участии всего
общества в этой войне всё же тотальная
война термин более корректный именно
начиная применительно к первой и второй
мировым
войнам когда появляется понятие в
английском языке которое называется фрон
то что потом в русском назовут трудовой
фронт То есть это не просто работа это
фронт это такой же точно фронт и там где
воюют люди только в тылу это понятие оно
описывает вот степень мобилизации
общества через которое в всё проходило
воени зация быта относится сюда сюда же
то есть уклад в тылу не слишком-то
отличался от военного уклада и по
строгости и по правилам и по наказаниям
к чему это привело Да к тому что если вы
допустим немец и вы воюете против
француза вы воюете не против вооруженных
сил
Франции вы воюете против каждого
конкретного взятого
француза Если вы австриец и вы воюете
против ру Российской империи вы не
воюете против Вооружённых Сил Российской
империи вы воюете против до последнего
каждого гражданина этой страны каждого
крестьянина каждого рабочего потому что
крестьянин выращивает для них хлеб
рабочие производят для них снаряды Если
вы занимаете их города они ещё начинают
партизанские движения проводить в
общем-то нарастает как раз в этот момент
ведь ещё колониальная Европа жива к
этому моменту ещё с Партизанской войной
так не столкнулись широко это ещё не
общеупотребительное такое явление оно
встречается
здесь с какой-то совершенно неожиданной
для для стран того времени потрясающей
силой например
замедленное скажем так продвижение
немцев через бельгию обусловлено в том
числе и жестоким
местных жителей фланцев в Бельгии
которые вели партизанскую войну вот
помимо всех остальных прочих причин
помимо вторжения Российской империи в
Восточную пруссию и так далее Всё что мы
рассматривали в свою очередь если
граждане воспринимают иностранную армию
как захватчиков как однозначно врагов не
просто представителей другой власти а
врагов если даже обычное население их
так воспринимает и начинает с ни
это вызывает ответную реакцию от войск
это вызывает карательные операции это
вызывает то что называется объёмным
понятием
реакция начинаются казни мирных жителей
Например если Снайпер прячется где-то в
населённом пункте то мирные жители могут
вполне его и скрывать это становится
вполне нормальным явлением именно в это
время и тут сложно разобраться Ведь вы
не знаете кто из граждан шпион вы не
знаете кто из них лоялен кто не лоялен
кто Как вас воспримет работает
Пропаганда с обоих сторон с обеих сторон
мы это уже рассматривали плюс идут бои
плюс идёт Война полноценная это приводит
к ожесточение неизбежно Чем дольше идёт
Война тем к большему ожесточение Она
приводит Я думаю ярким доказательством
того что происходит ожесточение является
Я думаю Некоторые из вас слышали о том
что в Первой мировой войне случались
перемирия или договоры Когда воюющие в
окопах
стороны заключали Перемирие например на
одну
ночь например Рождество
года когда был договор Не стрелять друг
по другу когда обменивались подарками и
старались найти хоть что-то человеческое
в противоположной стороне так вот такого
размаха как это было самое первое
Рождество войны уже не повторилось до
конца войны ни разу со временем взаимное
Вот это уничтожение взаимная оккупация
перенос своей ненависти не просто на
абстрактные войска А на целую нацию
противника Он сыграл очень большую роль
ведь Эпоха начала XX века колониальная
Эпоха скажем так в элитах она
воспитывала это Это ведь была Эпоха
Просвещения ведь XIX век дал теорию
эволюции то есть понимание того что у
нас общие предки многие вещи то есть
свойственные гуманизму по которому шли
элиты Европы до того момента как
сорвались с цепи плюс сама война конечно
же была не радостью мы обсуждали газовые
атаки и обстрелы артиллерии и ужасные
смерти от заражения от инфекции от тифа
от всего на свете и в этом ужасе войны
Вот в этой ситуации когда вокруг вас ад
И даже если вы находитесь на передовой и
потом возвращаетесь назад для вас ад Не
прекращается это будет ад раненых это
будет ад ээ В тылу в котором совершенно
не хватает снабжения или чего-либо ещё и
в этой ситуации ведь психика человека
она достаточно ограничена по запасу она
не может воспринимать вот эти страдания
с одинаковой интенсивностью если их
слишком много вокруг Если вы вокруг
видите себя слишком много боли защитная
реакция человеческой психики и это
происходит везде закрыться от всего
этого и потерять к этому
чувствительность В какой момент после
количества допустим инвалидов на улице у
человека перестанет цепляться за них
глаз сотня человек две-три Пока люди без
рук без ног станут абсолютно обыденным
явлением пока их страдания не будут
вызывать такого же живого сочувствия как
ше и этот процесс идт по всей Европе
которая по описанию некоторых историков
в Первой Мировой совершила попытку
суицида вся Европа разом все эти
общества решили просто сброситься с
крыши грубо
говоря при этом создание внешних врагов
очень выгодно для государства так как
это лишний способ мобилизовать население
Это лишний способ
дополнительны из граждан и вот в ходе войны само отношение к человеку Вот
почему Стрим называется смерть гуманизма
Потому что само отношение к человеку оно
становится появляется такое понятие как
человеческий материал то что сейчас мы
воспринимаем вполне
нормально На тот момент к этому бы
прило Этока
как с человеческими ресурсами вот у вас есть запас людей Вот
его надо кинуть туда Вот его надо кинуть
сюда и тоже происходит по сути и на
Гражданском фронте конечно же на хом
фронте в результате к шестнад году
например немецкое правительство
предлагает просто шикарный план Почему я
его привожу в пример Да потому что мне
кажется что на этом примере будет лучше
всего видно
насколько отношение к человеку
становится как к инструменту
достижения усилий
государственных Я конечно же говорю о
веденской операции по-немецки операция
гери то есть суд цель этой операции я
напоминаю это военная операция вы
думаете взять Верден например эту
французскую крепость ни в коем случае
немецкое командование выдвигает план по
которому единственная цель которую
преследует немецкая армия - это заманить
французов такую точку фронта в которой в
которую они бы бесконечно посылали
подкрепления и там бы эти бы
подкрепления и закапывали цель не
ставится взять Верден не взять какой-то
Редут не взять какое-то
укрепление а
просто выжать все соки Просто
обескровить если совсем примитивно
говорить просто убить как можно больше
французов единственная задача всей
веденской операции убить как можно
больше французов убить их
столько чтобы Франция вышла из
войны убить их столько чтобы войск
вообще не осталось ни на что убить
просто все войска которые есть у Франции
потому что в общем-то там захват Парижа
захват других городов виделся уже к
этому моменту ну нереалистичные
эти все эти жёсткие укрепления будет
слишком накладно А вот убить критическое
количество
людей выглядело вполне неплохим планом и
он в общем-то отчасти сработал отчасти
нет но когда в шестнадцатом году
верденская
мясорубка Да Верден Конечно я прошу
прощения естественно это французское
название ударение на последний слог
конечно же Верден в этой мясорубке
погибла около миллиона человек при этом
фронт не сдвинулся ни на километр при
этом толпы солдат Просто целый год
убивали друг друга убивали убивали
убивали
убивали целый год Какое отношение к
солдатам к людям могло бы вообще вообще
появиться какое-то особое уважительное
какое-то особо
что британцы в том же шестнадцатом году только уже осенью
начинают Битву на соме так знаменитую
тоже атаку на немецкие укрепления вот в
таких прекрасных
условиях какие-то болота всё
размыто каждый холмик это пулемёт или
укрепление очередное на атаке на соми
ещё британцы угробили ещё 300.000
человек
И вообще вот Конечно я надеюсь об этом
расскажет Мари мур подробнее так как
сама война - это его прерогатива Да ну
вот потеря сторон на той же соме и это
плюс К Верден который идёт параллельно
этой битве О каком гуманизме здесь
вообще может идти речь Но я это
рассказываю не просто так чтобы надавить
или вызвать слезу или ещё чего-то я это
говорю для того чтобы подвести не то
чтобы к определённым выводам
Но к некоторым следующим
вещам во-первых как с этим
справляются сами Солдаты естественно
солдатам в этом
аду необходимо как-то
придумывать условия в которых можно жить
в которых можно
выживать один из способов это чёрный
юмор очень мрачный и Чёрный например
известен случай как ли раше
вой и там где они рыли Землю из стены
окопа торчала рука не известного солдата
убитого который уже там погрузился под
землю и эту руку торчащую из окопа так и
оставили и назвали её
Джек и когда проводилась ротация новые
Солдаты приходили и завели лый обычай
Здорова с этой рукой пожимать и
гори на фронт для них это было как актом
посвящения новичков как бы введение их в
ситуацию фронта чтобы люди
вообще осваивались мол привыкайте второй
способ - это
естественно оправдать свои действия
оправдать всю эту
мясорубку и как можно больше обезличить
врага чтобы он вам представлялся не
Личностью которая там как и вы может как
ВМ году
Рождество допустим А чтобы это были
просто какие-то
Орки убить которых Ну это просто как
подмести пол например вырастают такие
легенды которые естественно после войны
во время расследования не получили
подтверждение Ну вот среди британцев
ходила Легенда о том что у немцев есть
так называемая фабрика трупов то есть
немцы настолько у них плохо с
питанием что солдатам в рационе не
хватает жиров
и они просто убитых людей отправляют на
фабрику трупов там перерабатывают
закатывают в консервы и присылают на
фронт и вот немцы мол этим питаются или
другая история о неком распятом канадцы
якобы
немцы распяли канадского бойца на кресте
и подняли его высоко над своими
траншеями чтобы зать британцев и якобы
они кто-то этого Видел сколько не было
расследований после там войны Да они
этого не подтвердили в то же время среди
британцев ходила Легенда о том что
вообще она началась с рассказа просто
военный рассказ Один из
участников всей этой войны он написал
рассказ о том
что Ну тогда же вот такая была
траншейная газета Да это распространяли
между солдатами чтобы им было что читать
что обсудить и был такой вот траншейный
рассказ Ну фантастический да для
поднятия боевого духа о том что с неба
спустились то ли Ангелы то ли Лучники
или Ангелы скорее в форме в виде
Лучников в виде Лучников британских
Генриха V который ещё в Столетней войне
участвовал то есть XV век начало XV века
И что во-первых Обратите внимание на
стилистику ведь британские каски этого
времени они во многом по стилю Они
скопированы как раз с
касок британских лу английских Лучников
того времени и вот якобы английские
Лучники предки воины прошлого спустились
на Поле битвы там в какой-то битве и
помогли
британцам отбить там немецкую атаку или
что-то вроде этого И когда это стали
обсуждать на полном серьёзе Солдаты
между собой Автор этого попытался
вмешаться сказать Написать в газету
опровержение что нет нет нет Я это
придумал Это рассказ Это
неправда но его очень быстро заткнули
потому что это было не патриотично Ну
опровергать Легенду пусть даже и
выдуманную Людям нужно было во что-то
верить в такой ситуации в то же время
дома всё
было несколько хуже так как
непосредственного врага перед твоим
лицом не было
и
поэтому врага скорее стали искать
внутреннего если на передовой все
обезличивания шпионов Параноя того что вокруг
пропагандисты и так далее Кстати тут
наверное то что имеет ближе к нам
немножко отношение мне вс-таки следует
сказать что вот эта ситуация когда
солдат бесконечно посылают умирать под
Лем
она объединяет солдат рядовых и
настраивает их против офицеров которые
сами в атаку не идут а вот их посылают
особенно высший командный состав и
например в случае с Российской империей
это наложило на коммунистическую
Пропаганду которая шла в траншеях да и
это наложило вот ещё и на классовую
борьбу так как естественно рядовые это
были мобилизованные
крестьяне а командиры это были
выпускники корпусов
скорее встроены именно в царскую в
систему имперскую и
поэтому вот это простое противостояние
начальству которое было распространено
среди всех воюющих
армий в случае Российской империи ещё и
наложила на вот
классовое противостояние и сыграла свою
роль в том что солдаты не шли за
офицерами И в то что допустим они потом
записывались в ряды ркк когда она
началась и дезертировать и так
далее при этом отношение мирных граждан очень часто можно описать
как ко всему этому что происходит Как
лучше закрыть глаза и просто не
видеть то что
происходит проще как-то вот не замечать
я не помню упоминал ли об этом но одно
изн из смыслов
названия На западном фронте без
перемен это то что немецкие газеты чтобы
скрыть ужасы войны скрыть колоссальные
потери которые были на фронте отписывает
дежурной
строчкой На западном фронте без перемен
вместо того чтобы доносить до людей
новости об ужасах новых и новых которые
там
происходят То есть это вот иронично то
есть это иронически
смысл самой этой фразы Что мол без
перемен которая
скрывает туманом войны Да
вот Европейский военный теоретик фон
клаузевиц он когда-то изобрёл термин
туман
войны это вот эта вот неопределённость
что вы не знаете а что происходит на
фронте А что там А наши наступают или
наши отступают и вот эта постоянная
страсть услышать всё новые и новые
новости
она очень И вот этот
невроз невроз который просто по всему
обществу распространяется это очень
характерная черта такой войны Но что же
у нас с
поиском внутренних врагов я наверное не
ошибусь
если скажу
что
смотрите немцы мы уже это обсуждали
начинают подозрительно относиться к
полякам
пример внутреннего врага поляки виноваты
поляки что-то
замышляют Если вы
Законопослушный гражданин Германии
следите за
поляками мы не знаем что но что-то они
затевают и у вас уже есть задание вы уже
утром проснулись и вы не просто вышли
покурить вы вышли покурить и послужить
своему
государству потре нет ли
которые что-то замышляют в
австро-венгерской
Империи о ней говорить нечего так как
там вот эти вот национальные
противоречия между словаками
венграми
австрийца чехами они ещё больше Мы
говорили о том как в австро-венгерской
Империи формируются национальные военные
части из Чехов из украинцев которые там
служат
[музыка]
из признаков недоверия который
государство проявляет к своим подданным
э и да и всё сильнее сильнее всех
размежёвка
разногласий тут нету что это был геноцид
это как раз есть разногласие у
государств которые проводят а в целом у
историков Ну я бы сказал бы что
подавляющее подавляющее большинство не
видит совершенно никакого повода к
отрицанию
геноцида есть масса политических причин
это правда поэтому я его буду называть
армянский геноцид а не армянская Резня
или другие какие-то термины использовать
тема самом де всеобъемлющая
СТ достойно отдельного стрима я
напоминаю что в апреле мы отмечали
столетие этого
геноцида 100 лет прошло и его до сих пор
не все
признали на самом деле границы этого геноцида не ограничиваются войной он
продолжался и годы войны официальным
окончанием этих событий есть депортации
и
год То есть 1915 по 28 лет естественно
армянский геноцид является частью этого
же процесса о котором мы говорили о
поиске Козлов
отпущения просто здесь наложило сразу
несколько факторов из-за
которых это событие приобрело гораздо
больший масштаб чем в Европе Дело в том
что я думаю кто увлекается историей
знают что Великолепная порта пор одно из
названий османского государства
вообще-то в ходе своей истории было
весьма толерантным
государством в нём жило проживало
огромное количество этносов
которые исповедовали свою религию и
придерживались своей культуры и при этом
имели право делать карьеру дослужиться
до высоких постов Как же так
получилось воо
к этому геноциду Наверное стоит сказать
что положение
армян вообще армяне как
диаспора на Ближнем Востоке в то время
занимают ровно ту же нишу так называемой
торговой
диаспоры такую же нишу Какую евреи
занимали в тогдашней Европе и корейцы в
тогдашней Восточной Азии то есть
торговая диаспора торговцы держатели
лавочек разных часовщики какие-нибудь
естественно ломбарды и так далее То есть вот это сфера деятельности Но это это по
всей империи но естественно у них был и
Ареал их проживания я Напоминаю что до
этих событий Армяне не были так широко
распространены и раскиданы по миру как
их знают сейчас что их диаспора есть
практически любо
это произошло ровно после вот этих
событий тем более история их
насчитывает очень очень много столетий
гораздо старше и турок в составе которых
они находились и всех остальных как
Этнос Как
культура в том числе как и религия
кстати сказать ведь армяне христиане в
мае свой и когда-то
было много христиан когда Османская империя держала
Балканы это были и Болгары это были и
греки и хорваты и
Сербы и
румыны и армяне были всего лишь
частью всего лишь частью вот этого
христианского
коммьюнити В то время как к году это
остаются едва ли не единственные
христине коева
высокой порты и отношение к ним меняется
ещё до войны конечно же естественно это
не возникло резко в тым
году отношение к армянам как более
низкому сословию - это реакция на
ослабление
государства государство слабеет высокая
порта сдаёт свои позиции на балканах
усиленно
и армяне становятся действительно козлом
отпущения вот таким же точно
это они строят козни это вот ну это
граждане второго сорта и поэтому даже
там не слишком-то инициированная
государством но Резня армян которая
унесла жизнь около 100.000 армян
происходит уже в конце XIX века в
1893 Деп деше годах м так что это всё
конечно же было не на пустом месте но в
1908 году
к власти в Турции приходит прогрессивное
правительство мы об этом говорили так
называемое правительство младо турков
Энвер Паша талаат Паша и Джемаль Паша
такой так называемый
триумвират на самом первом стриме мы как
раз говорили о том что они проводят они
пытаются модернизировать Вот это дряхлая
устаревшее османское
государство они начинают модернизацию
они дают там армянам
права уравнивает их формально по бумаге
в правах со всеми остальными гражданами
империи вместе с модернизации которая
велась по немецкому образцу младотурки
перенимают и такую черту прогрессивного
государства Ну того времени как
национализм а национализм означает в
первую очередь именно тюркскую турецкую
самоидентификацию общую для
всех их партия Центральная иттихад
партия прогресса она как раз выстраивает
идентификацию по турецкому образцу в
который естественно Армяне не
вписываются и недоверие к армянам только
продолжает расти Несмотря там на
формальное уравнение в прав или чего ещё
При
этом за армян
ээ о проблемах армян в составе Османской
империи естественно знают знает и
Великобритания знает и Россия
э появляется В общественной дискуссии
того времени такое понятие как армянский
вопрос что с ними делать Ведь это вроде
как
христиане значит Российская империя
выступает за то чтобы захватить вообще
Стамбул переименовать его в
Константинополь объединить всех христиан
уж тем то есть православных да то есть
всю Восточную конфессии
объединить Сюда относится и Грузия и
Армения есте
тоже То есть это как естественная
область
влияния России получается и армяне в том
числе и армяне получаются более
уязвимыми для российской пропаганды того
времени именно упирать на то что у вас
больше общего с той же Российской
империей по культуре по христианской да
чем с мусульманами во-первых во-вторых
с людьми которые остро настаивают на
новой турецкой идентификации общей для
всех страны антанты Великобритания и
Франция и Российская империя регулярно
пишут ноты протеста они их выписывали
ещё в конце X века когда случилась
случились первые случаи
резни Но их ноты протеста только
озт жителей
мол А почему вы нам советуете как нам
поступать с нашими же гражданами и ноты
протеста тоже Великобритании вызывают
только новые вспышки насилия в адрес тех
же армян это как говорится медвежья
услуга от счастия и возрастающая
агрессия по отношению к армянам они себя
чувствуют теперь более чужими они уже
действительно думают а может быть атст
рему государству а может быть действительно лучше поддерживать
Российскую империю которая объединяет
христиан Восточной
конфессии может быть это тогда хорошие
Ну раз мы тут не
нужны поэтому это такая палка о двух концах с одной стороны их всех армян
подозревают в шпионаже в
соучастии в прога
Да а с другой стороны часть армян
конечно же под эту Пропаганду ВС
остальное попадает и конечно же являются
шпионами осведомителя естественно и
турецкие
спецслужбы организовывают слежку за
армянскими интеллектуалами которые
организовывают Ну организовывают партии
собираются на
съезды изгони
тбилис то есть скорее они уже на выезде в Грузии это всё
организовывают Дело в том что
все армянские элиты находятся на крючке
турецких спецслужб за ними За всеми
ведётся слежка в течение нескольких лет
предвоенный и когда начинается война
поражение
турков в Персии от российской
армии вызывает
скажем так не то чтобы миф не то чтобы Легенду но ответную реакцию о том что
поражение
поражения турецкой армии на Кавказе и в
Персии связаны с предательством армян
они
осведомлена многие историки говорят что Иша который ВЛ эти операции военные
ви за эти поражения списать на уже известных на всем знакомых Козлов
отпущения естественно вот с начала войны
с чего
года
агрессия всё нарастает и нарастает и всё
это приходит к тому что в начале апреля
пятнадцатого года армянские части
Вооруженные разо
тому что последует дальше так как будучи разожми Естественно они теряют всякую
силу сопротивляться тому что дальше
будет и 24 апреля 1915 года то есть чуть
больше 100 лет назад на несколько
месяцев вся армянская Элита в Стамбуле
во всех крупных городах Османской
империи она
арестова в общем за вот эти 8 лет которые будут идти этот
геноцид они все так или иначе умрут они
либо очень быстро их снат в тюрьме либо
просто
расстреляют по обвинению в шпионаже в
Измени Родине и так далее и тому
подобное Что же
до рядового населения откуда такие
жертвы и что вообще происходит Дело в
том что это ВС складывается из двух веще
во-первых это государственные усилия по
депортации А как видно по этой карте
прекрасно армяне выселяют и депортируют
далеко не только из приграничных районов
и даже больше они выселяю ровно Оттуда
где их находится больше всего они
выселяют отовсюду и постепенно
перемещаются в сирийские пустыни на
юг причём перемещаются они не в каких-то
вагонах Вы что не в каких-то каравана
нет пешком своими ногами вы берёте там
без всяких вещей без всего всё что есть
взяли и пошли в пустыню им обещается что
там их встретят оборудованные лагеря для
беженцев что там они начнут как бы новую
жизнь после депортации естественно
ничего этого не будет они придут в
пустыню в
никуда при этом по пути если например
их начинают избивать или резать те кто
их ведут естественно этому никак не
сопротивляются и ничем не
защищают
показаны красная точка Вот каждая Вот такая точка - Это центры организации
депортации и резни если вы увидите то
даже тут оно в источнике названо в одном
пункте потому что отличить Одно от
другого
совершенно
невозможно Кроме того отдельно наверное
стоит
поговорить о вот этом явлении вы видите
Вот это направление
депортации что вы можете сказать об этом направлении депортации оно вам не
кажется странным или
подозрительным значит Как происходит вот
эта
депортация или вот э
на побережье армян просто грузят на
барже и отправляют в
море якобы там на территорию той же
российской может быть империи Ну просто
куда-нибудь там или в Крым в общем
туда и тем кто их перевозят на барже
турецкие перевозчики им платят деньги
там за каждый вот рес туда обратно
происходит э их погружают полную
баржу вывозят чуть-чуть подальше там
всех сбрасывают в море и возвращаются за
новой
партией Ну естественно так и оборот
денег побольше и побыстрее заработаешь и
и в том числе всем абсолютно пофигу
потому что это никак не контролируется
государством естественно умышленно то
есть государство вообще-то такое
поведение даже поощряло
более того известны так называемые
телеграммы талаат
Паши это телеграммы которые он слал туда
где такое поведение даже
рекомендовалось просто вывести сбросить
в море назвать это депортацией и
вернуться
назад современные турки одним из причин
по которой
они отвергают факт
геноцида это ровно то что Ну они же
утонули это не Ну разве мы стихия мы их
не убивали их ни один там
ээ турецкий клинок Не коснулся они
утонули Мы мы не несём Ответственность
за всех утонувших в этом мире и в таком
духе то есть два основных направления
депортации в море и в сирийскую
пустыню результаты такой депортации Я
думаю абсолютно несложно догадаться
какие были результаты такой депортации
треть всех армян погибла в резне треть армян
погибла по пути в пункты назначения и
треть армян которая смогла добраться до
депортации до каких-то пограничных
районов смогла
мигрировать либо на Северный Кавказ либо
на юг ещё южнее Сирии ещ южнее вот туда
через те
пустыни либо в Болгарию либо Вот ещё
куда-то При этом естественно в какой-то
момент армяне начинают
противостояние особенно в горных
регионах они уходят в горы и там
сопротивляются турецкой армии которая их
э насильно депортируют
Кроме того я думаю сказать об одних
только
армянах будет не совсем
правильно Так как посмотрите
даже о признании армянского геноцида мы
говорим с огляд ками и оговорками А о
чём мы не говорим
совсем так это о геноциде который
происходит в этот же момент сюрприз
сюрприз армяне были не единственными
христианами в турецкой империи
христианами также являлись понтийские
греки это греки
которые ещ с древних врем жили на
побережье Чёрного моря это их ареал
обитания понтийские греки в этот же
момент ровно такой же схемой выселяют
или вырезаются и гибнет около 300.000
понтийских
Греков но и это ещё не всё ассирийцы
народ которых сейчас практически не
осталось которые живут в маленьких
маленьких диаспора там в Сирии в Персии
в Иране в современно там в некоторых
странах и ассирийцы вот эта карта
выселения и депортации ассирийцев
которых около
100.000
вырезали в эти же
годы То есть это такая трипл трипл Gen
Сай армяне
понтийские греки и Ну вот в трабзоне и
ассирийцы
общее количество погибших если брать реалистичные оценки
вообще во всём это ну называется до двух
иногда такие совсем смелые говорят до
2,5 млн
человек погибших в результате резни
депортации что же происходит когда
Турция терпит поражение когда она терпит
поражение в войне лидеров С тех кто
отвечал за этот геноцид казнят в
общем-то в момент
войны ни у кого не вызывает вопросов
Является ли это геноцидом или нет ан
однозначно это объявляет актами геноцида
однозначно У нас есть фотография того
времени это снимал
немец который присутствовал вот во время
тех событий есть задокументировано всего
этого и марш Как происходит и это это
вот просто улица Стамбула в те
дни это про какая-то улица абсолютно
левая Вот такая картина до сих пор наверное можно встретить там же
пространства достаточно большие на
юге то есть огромное количество фотографий
депортированных и их перемещение так вот
когда Османская империя терпит поражение
в войне многие люди которые за это
отвечали их им выносят приговор их
казнят за это но далеко не всех так как
в общем-то все ключевые руководители
Энвер Паша Талат Паша особенно Талат
Талат - это главный организатор вообще
он скажем так курировал решение
армянского вопроса скажем так сейчас я
всё-таки отвечу Лану потому что онм
несколько раз зат Ну честно сказать это
достаточно троны вопрос
не Дума что такие вещи буду всерьёз
отличать шутки конечно шутками Ну ты же
понимаешь да Тема У меня достаточно
серьёзная А насчёт эффективного
геноцида геноцид мы применяем только по
отношению вот к современным вообще сам
термин геноцид который придумал
лемке он вообще его придумал когда
изучал Вот эту вот резню армян он вообще
придумал термин
геноцид говорим именно об уничтожении идентификации идентичности то есть
этнической
национальной то
э тут достаточно почитать
Библию
или какие-то источники которые описывают
древний мир особенно древний мир у тех
обществ у которых я прошу прощения за
это отступление Но мне кажется Ладно
нужно всё-таки ответить развёрнуто
потому что он уже несколько раз задавал
вариации одного и того же вопроса
так вот в обществах в которых не было
ещё института
рабства в обществах в которых не было
принято завоеванный народ обращать в
рабов в древнем мире такие народы просто
вырезали на корню и всё и оставляли и у
них там сжигали их посевы которые
были и всё и уходили естественно от
такого народа не осталось ничего не
оставалось людей даже чтобы
ассимилироваться куда-то он просто
растворятся
аэ в общем-то институт рабства сильно
гуманизированные общества стали всё-таки не тратить впустую людей а превращать их
в рабов в рабочую силу э Вот таких вот
полных абсолютных уничтожении уже было
очень очень немного в истории А да это
было возможно только в древности так как
это неэффективно
Ну неэффективно в любой момент
появляются Соблазн использовать как
рабочую силу пустить на пользу потому
что ну ну просто взять и перекрутить в
мясорубке такое количество людей Даже
если мы отставить тот момент что крыша
поедет допустим Мы роботы терминаторы Ну
это просто
бессмысленно Вы же
теряете весь потенциал который можно из
этого
использовать Ну да ладном
вос о том что казнили далеко не всех далеко не всех и на территории бывшей
Османской империи сразу после войны
начинается гражданская
война которую ведёт знаменитий человек
кемаль Ататюрк о котором мы сейчас
поговорим Но люди из Армении они не
забыли всё что происходило они не забыли
кто отдавал
приказы они не забыли Кто был
ответственен за это всё и группа молодых
армян которые сбежали в Грузию в Тифлис
и организовали там свою партию в
послевоенной Европе в двадцатых годах
они составляют список из 650 имён
руководителей геноцида и в двадцатые
годы проводят серию террористических
актов нападение на турецкие
посольства в германи
в Болгарии с одной целью убийство
эффективность просто зашкаливающая
количество людей даже самых высоких
постов которые умерли от этих нападений
после войны не смогли спрятаться даже в
Германии даже Где бы там ни было оно
очень велико и наверное лучшим
подтверждением этому факту является то
что сам Талат паша правитель Османской
империи
который После поражения в войне
эмигрировал в Берлин и жил там несколько
послевоенных лет в 2м если я не ошибаюсь
году его находит молодой армянский
националист у которого во время геноцида
погибла Вся родня и Талат Пашу он
убивает в
Берлине берлинские власти после этого
его
оправдывают потому что
суд утверждает что он совершил Это
преступление будучи невменяемым армяне
до многих из тех до кого не дотянулся
закон международное право
э сами армяне своими силами добрались
после войны в частности до самого Талат
Паши называлось всё это дело операция
немезис мы подходим к такой штуке как
признание теперь признание этих событий
как вообще могло получиться что Вы
сейчас можете услышать от кого-то где-то
что оказывается такого геноцида не было
и почему эта тема
важна не только потому что в этом году
100 лет с момента этих событий с начала
этих
событий Сейчас вы видите карту
стран которые на официальном уровне
признают факт геноцида не историки этих
стран историки действительно везде
признают а именно чтобы официальное
правительство вышло и заявило так и так
ситуация такая-то Это вообще-то вопрос
политический Я думаю никого это не и
скажем так подспудно в общем-то все
знают что это вопрос политический но я
заметил как-то вот даже в апреле когда
шли какие-то передачи по телевизору
как-то все так очень
обтекает вопрос почему оно нигде не
признано Ну во многих странах очень
важных например Соединённые Штаты на
государственном уровне не признали
Израиль зна Израиль жители которого
выбивают признание холокоста жители
которого
пережили абсолютно такой же Кошмар Ведь
мы знаем
что тот же Гитлер он напрямую говорил
когда Он отдавал в сорок втором году
приказ об окончательном мле об
окончательном решении еврейского вопроса
Гитлер говори В конце концов кто помнит
тех
ам Гитлер уроки из этого геноцида вынес
и сделал абсолютно однозначные выводы
что никто их не помнит и Это сойдёт с
рук так вот даже Израиль Не признаёт
факт этого геноцида на государственном
уровне более того даже Украина которая
э сама ведь боролась за признание э
голодомора
как факта геноцида э
факта уничтожения своих граждан как и
Израиль то есть пережившая большую
катастрофу в последующее время
послевоенные годы скажем так в
межвоенные годы Между первой и второй
мировой войно даже в Украине на
государственном уровне не Принято
Принято отдельными облрада там в
Одессе городской совет Это признал в
Ужгороде то есть на государственном
уровне чтобы вышел президент назвал это
геноцидом нет
кто-то признаёт а кто-то не признаёт
между прочим этот год был важным этот
год был
важным потому что к столетию сразу
несколько стран достаточно крупных и
важных
признали геноцид это была Бразилия это
была
Германия и все они признали Вот как раз вот вот только этой
весной и то что признала
Германия это очень значимо так как
Германия мы знаем На Турцию имеет более
чем сильное влияние и более чем тесные
связи наверное я начну с Турции Почему
не признают собственно это всё проводила
Турция и как так получилось младо Юрки
сформировали национальное правительство
и сформировали прообраз национальной
идеи именно турецкой
идентичности нойс
действительно стал родоначальником
современной Турции который является
просто альфой и омегой современной
Турции это конечно же кемаль Ататюрк и
идеология турецкого национализма до сих
пор называется кемализм по сей день Этот
человек создавший современное турецкое
государство после Первой мировой войны
Он полностью опирался на элиты бывшей
Османской империи он Несмотря на то что
сам он Судя по всему не участвовал в
уничтожении
армян его ближайшее окружение его
министры его ближайшие советники Многие
из них лично руководили уничтожением
армян вот на таких
людях строилось новое турецкое
Государство и естественно признать то
что это был факт геноцида он никак не
мог это были его друзья это были его
Соратники Роме того
и ататюрку впоследствии очень
сочувствовали
большевики потому что это их партия
которая Я сказал которая была очень
правой во время войны и
Хад она очень быстро левее после войны и
налаживает связи с
коминтерно и поэтому у Большевиков
появляются прочные связи А ведь они
являются наследниками как бы Российской
империи которая в сво время
покровительство над армянами
верно и сейчас получается такой сложный
момент что с одной стороны конечно же
армяне они даже входят впоследствие в
Советский Союз Но с другой стороны ранее
вот большевики когда это всё ещё во
времена там Гражданской войны ээ когда
шли обсуждения с азербайджанскими
националистами того времени с
азербайджанскими партиями с молодым
азербайджанским государством с например
обсуждение бакинской нефти и некоторые
другие вопросы м вот этот вопрос о
геноциде он опускался всегда и поэтому
Советский Союз За всё время своего
существования естественно ни разу не
признал факт геноцида армянского Россия
уже после в постсоветское время признала
В девяносто пятом году Государственная
Дума России опубликовал опубликовало
официальное заявление это было сколько
восьмидесятилетию да да на
восьмидесятилетием
геноцида Россия признала этот факт но
тогдашнего правительство тогдашней вот
кемаль Ататюрк он идёт ещё
дальше тогдашние Турция начинает
выплачивать пенсии родственникам тех
кого либо убили
армяне в качестве
возмездия либо родственникам тех кого по
решению международного суда и Лиги Наций
Ново сформировано расстреляли в
последующие годы за вот эти преступления
против человечества нет нет пенсии неня
может неправильно пенсии не армянам
пострадавшим пенсии пострадавшим
чиновникам Османской
империи который от всего этого
пострадали и Турция в частности Ататюрк
он сформировал три ключевых принципа
отрицания геноцида которых это три таких
слона на которых до сих пор держится вся
отрицания этого геноцида первый тезис
ататюрка формулируется как Сами виноваты
второй тезис другие сделали бы ещё хуже
и третий тезис вы вообще всё врёте это
неправда геноцида не было вот просто не
было это придуманные случаи если
подробнее насчёт Сами виноваты
обоснование
идёт по такой линии действительно все
армяне были предателями государства а
как мол стоит поступать с изменниками
Родины А как в такой вот сложной военной
ситуации вообще нужно поступать Да там с
теми кто там сообщает о перемещениях
армии и так далее То есть Сами виноваты
второй вот сделали бы ещё Другие бы
сделали ещё хуже имеется в виду что там
могли бы даже не депортировать а просто
Расстрелять и конечно вот нас вы всё вте
пожалуй Сай интересны момен что как эти
события
истолковывать во время войны параллельно Первой мировой войне в стране началась
Гражданская война и в этой гражданской
войне гибли представители мусульманской
культуры представители христианской
культуры гибли понтийские греки армяне
Но ведь гибли и турки вот если мы сейчас
посмотрим на эту карту то мы на этой
даже Кате обозначение вот этих вот Салек
перекрещенных это области большего или
меньшего армянского
сопротивления в какой-то момент Они
действительно просто стали давать
вооружённый отпор людям которые приходят
и говорят
что мол Идите на
юг в пустыню или в море Выбирайте в
пустыню или в море аргументация какая
Вот это тюркай современной турци в том
что турки тоже гибли
туро Во время этих событий То есть это
гражданская война во время которой
конечно гибли армяне но гибли и турки
они гибли в горах при попытке
переместить этих армян на юг то есть они
были на государственной работе выполняли
государственную вот службу и при этом их
убивали армяне которых они хотели
переместить турки являются тоже жертвами
армян также точно как и армяне являются
жертвами турок кроме того
идёт такое объяснение что большинство
смертей было случайно это не были
государственные приказы об уничтожении и
действительно Если вы начнёте смотреть
архивы вы Не найдёте ни одного указа в
котором прямо прописано убить всех армян
такого приказа действительно не
существует возможно его никогда и не
существовало возможно его не существует
сейчас но приказа убей всех армян нету
это правда есть отдельные серии
документов
самым наверное важным является они так
так
называемые Таласе телеграммы или легра
Талат Паши это можно загуглить вот это
наверное самое явное из того что есть но
турецкое правительство просто не
признаёт существования этих Telegram оно
говорит что это подделка и всё то есть
не было ничего не было а вот смерти
случайны ведь смотрите люди шли в
пустыню шли
погиб Ну жаль но мы не виноваты Ведь они
сами шли да у них не было еды никто их и
не думал снабжать никакой едой там от
голода померло не меньше чем просто от
физических нагрузок Ну да Ну вот была
война вот было тяжёлое время Но ведь они
умерли сами А те кто в море на баржах
утонули Они ведь утонули Сами мы не
управляем силами воды или песка есть эти
смерти они не напрямую проходят
турецкого государства это смерти от
стихии смерти от изнеможения ещё от
чего-то есть например свидетельство
военного аташе Германии того времени
который писал в Германию о том
что от Энвер Паши он слышал следующее
выражение что кажется Сейчас мы решим
вопрос с понтийские греками также как
уже решили с армянами плюс естественно
масса людей умерла даже не в дороге а
когда пришли уже в сирийские пустыни в
концентрационные лагеря которые там были
оказалось что там ничего нет там нет ни
еды ни
инфраструктуры никто не собирается их
ничем снабжать А на обратный путь сил
естественно нет никаких то есть ещё и
тут умерла масса
людей ула кто у выжи
и современного Азербайджана наверное их стоит в этом курсе упоминать вместе
азербайджанская партия теха Прогресс так
полностью скопированная с турецкого и
техада она в общем-то абсолютно все те
же самые действия по отношению к армянам
повторяла Кроме того ведь эта история Да
там в случае с Арменией Может она и
закончилась в д третьем году но в случае
с уничтожением понтийских Греков о
которых мы говорили эта вся история не
закончилась ведь Я думаю вы сейчас
знаете да историю с кипром северным
кипром который оккупировала Турция Вот
это Нелюбовь мягко скажем между турками
и греками она тянется ровно С тех лет с
геноцида понтийских Греков потом
последовала
греко-католик и вот в семидесятых между ними был конфликт что же США Что же
страна которая Казалось бы
имеет и возможности
и желания она не признаёт потому что
во-первых Турция является важнейшим
союзником Ну во-первых Турция входит в
НАТО начнём с этого Турция входит в НАТО
и для США является просто
ключевым союзником против например
Ирана в современных условиях
заявляет что оно ну жесточайшее штыки естественно
воспринимает все попытки других стран
признать вот
факт геноцида например та же Украина у
которой есть своя история с
голодомором которая Казалось бы должна
быть полностью на стороне армян ещё при
кучме при
президенте в 2003 кажется году Украина
собиралась официально признать факт
геноцида
но Турция открыто заявила что если вы
сейчас признаёте мы завтра вводим
санкции экономические торговые и ну
Украина не стала тогда в это ввязываться
то есть Турция весьма агрессивно во
внешней политике защищает свою
позицию вот США же по этой причине
потому что географическое положение
сверх важ у страны союзником является
сверх важным США
пока тоже на государственном уровне
признать не может доходит до абсурда
доходит до того что например
президент Барак
Обама когда он баллотировался на первый
срок там в 2008 году В седьмом Он
произносил даже слова армянски Ну
геноцид армян одним из его предвыборных
обещаний было то что как раз США
признает наконец-то этот
геноцид Но после того как он стал
президентом его риторика довольно круто
изменилось он стал всячески
обходить он назвал это беспорядками он
называл это кровавыми событиями он ну ни
разу не прозвучало слово геноцид или
mers то есть ну Резня скажем так Путин
кстати кстати Владимир Путин в этом году
в пятнадцатом он не просто в очередной
раз произнёс слова о
геноциде он 24 апреля поехал в
Ереван но больше пожалуй всего Больше
всего меня во всей этой истории всегда
поражало как Израиль может не признавать
факт
геноцида ведь народ пережил столько
всего уж они-то должны понимать Через
что проходят армяне сейчас когда люди
говорят нет не было этого нет не было Ну
у меня бабушка у меня там прабабушка Нет
не было не было в случае с израилем
здесь я могу целых Пять причин назвать
таких важных и каждая из них в общем-то
важна во-первых у Израиля есть такая
история что из когда из Советского Союза
бежали евреи а такая часть Советской
истории была особенно до того как в
конце семидесятых им разрешили
официально выезжать евреи которые бежали
из Советского Союза в тот в Израиль они
бежали через Турцию Турция давала им
проход не требовала документов закрывала
глаза на незаконно пересечение границы и
так далее То есть Турция многим
современным евреям помогла попасть на их
историческую родину когда-то и поэтому
те из этих людей которые сейчас
пробились в элиш или представляют как-то
интересы этих людей в кнессете в
еврейском парламенте скажем так
Естественно они это помнят и у них есть
вот эта грань отношений Кроме того
наверное самая важная причина по которой
Израиль не признаёт что
Я думаю вы знаете что у Израиля сейчас в
противниках абсолютно все арабы этого
мира плюс Иран Ну то есть грубо говоря
Израиль находится не поддержит
дипломатические отношения ни с одним
мусульманским государством вообще в мире
кроме Турции и такая ситуация что Турция
является по сути единственным
мусульманским государством который
вообще поддерживает дипломатические
отношения с израилем и как Израиль Может
просто взять и разорвать с ними
отношения Ну и согласитесь что это
трудно он может использовать Турцию м в
качестве влияния там на палестину на
каких-то лидеров вот в своё время на
арафата Турция влияла плюс Турция
естественно является с союзником Израиля
там против Ирана и так далее Это сложные
весьма отношение некоторые израильские
националисты вот сионисты Да Если мы
скажем Ну не те о которых пишут наши
друзья с Не биру а я имею в виду
сионисты которые израильские
националисты у них есть точка зрения что
признание армянского геноцида убавить
уникальности холокоста как абсолютно
исключительного события в истории XX
века и то есть признание армянского
геноцида может
спровоцировать события скажем так случая
отрицания холокоста холокост станет в
один ряд с несколькими событиями
признают геноцид ещ и армян А если ещ и
понтийских Греков А если ещ и ассирийцев
А если ещ и голодомор украинский
признают то холокост будет всего лишь
одним из многих многих событий Но это
достаточно маргинальная точка зрения но
она принадлежит очень сильной
лоббистской
группе То есть я бы не сказал бы что
прямо многие придерживаются этого мнения
да нено лоби группа которая с таким
достаточно сильно по крайней мере в
израильском кнессете Кроме того важный
наверное Аспект - это не с Турцией А с
Азербайджаном Дело в том что
у Израиля с Азербайджаном очень тесные
экономические связи и есть даже
отдельный центр или это както под
Министерство Израиля нет Азербайджана
израильского сотрудничества которому уже
в общем-то много лет и поэтому как мы
сказали да Азербайджан полностью
ээ следует логике Турции в этом вопросе
ещё и поэтому не хотят Ну естественно
санкции естественно санкции как и в
случае там с той же Украиной которую мы
рассматривали
э санкции просто Турция естественно
сразу ведёт санкции которые будут просто
критичными для Израиля что ещё можно
сказать в случае например США США нашло
выход нашли это же штаты Да значит нашли
Выход из этой ситуации Несмотря на то
что Обама всё никак не признает Буш не
признавал и уже сколько лет и признания
Нет все штаты стали отдельно от
государства не на государственном А на
уровне штата признавать факт геноцида и
за с 2003 года уже 45 из п штатов в
общем-то признали то есть хотя мы по
карте видим что США не обозначена как
страна которая официально признала но по
факту 45 из п Штатов всё-таки признали
естественно в Штатах есть огромная
армянская
которая это лоббирует вот сер уже и его
организацию of Justice мы уже сегодня
упоминали и таких организаций
очень-очень много на самом деле Кроме
того Наверное я ещё могу вспомнить что
из совсем-совсем свеженькое это вот
килик которую сравнительно Да в
историческом аспекте недавно слили вот
wikileak Нашлись документы в том числе и
этому вопросу
посв в но
были было письмо генконсул США своему
начальству домой о конфиденциально
разговоре с турецким главой вот турецких
архивов с историком халилом Берта с
историком архивиста и этот историк
архивист в частной конфиденциальной
беседе упомянул что турецкие архивы
чистились от упоминаний о геноциде два
раза
го И в середине дено годов века то есть по крайней мере мы знаем
что ну благодаря килик правда да то есть
мы не совсем законными методами но знаем
что турецкие архивы даже буд не
полностью
открыты они довольно сильно подчин на
эту
тему Так что кто ещ знает Даже если мы
откроем все архивы найм ли мы нас
интересует в общем это такой очень-очень
сложный вопрос в котором много
существуют гране э из более наверное
такого что ли забавного факта что в той
же США молодёжь достаточно неплохо знает
об армянском геноциде я как-то удивился
Я на Ютюбе нашёл э передачу вот перед
сегодняшним стримом я её не успел найти
где спрашивают у молодёжи там ну совсем
там тринадцати пятнадцатилетние
подростки говорят А вы знаете там вот
чему 100 лет исполняется в этом году да
говорят армянскому геноциду Ничего себе
откуда вы знаете и у всех ровно один
вопрос ответ то есть ровно один туда
ездил Аким Кардашян да такой вот момент
что э я так понимаю что это звезда ти TV
наверное американского Да вот она в
апреле месяце когда там было 100 лет она
ездила Ну на родину хоббитов В смысле на
свою родину и как как мы видим
ёлки-палки это сработало да Звезда
реалити TV Казалось бы Какое она может
иметь к этому отношение Нет это её
историческая родина она туда приехала и
там подростки которые ей увлекаются
внезапно узнали что оказывается есть
такое
событие
енот так кого во всём винить видишь лит
Если бы так если бы всё так было просто
очень часто хочется чтоб было бы так всё
просто чтоб можно было найти кого винить
и его
винить по сути Здесь есть только один
фактор который можно назвать самым
важным самым
сподвигли произошли это вот это
ожесточение в ходе войны это наверное
самый важный фактор как как вот
постепенно мы скатили мы скатились да к
этому геноциду то есть мы в смысле
человечества То есть это были
выступления конца X века Ну то что мы
сегодня
рассматривали это было какое-то сначала
формирование из них отдельных частей
потом идея о том что из приграничных
регионов их надо переселить в какие-то
тыловые а потом Да зачем вообще
переселять если можно в общем-то и так
их
порешим азербайджанцев так веь вражда у них там обострение из-за Нагорного
Карабаха или обострения ещё какие-то так
это ведь это ВС частные проявления того
что тогда было Это ведь просто такие
какие-то мелочные последствия гораздо
гораздо гораздо больше проблемы То есть
я сказал Вот это да а с другой стороны
мы можем сказать а у турков национальное
государство из всего это выросло они в
эти годы превратились из империи в
национальное государство кае ипе ша без
большой крови Российская империя когда
разваливалась гражданская война шла
годами годами и били друг друга и просто
успокоиться не могли 11 млн человек
положили по очень скромным подсчётам 11
млн за несколько лет Да и как как люди
которые положили 11 млн в гражданской
войне да Как мы можем вот так однозначно
судить османскую Империю это конечно же
это гораздо более сложный вопрос но мне
кажется что об этом я говорил а Лан
Спасибо за внимание Ну да мы сейчас
будем довольно оперативно
сворачиваться потому что как оказалось
будет ещё один Стрим вот ребят Я вас жду
Я вас жду возможно в понедельник
возможно во вторник это мы с марим
обсудим Кстати я хочу прорекламировать
моримура Мари мур делает серию
стримов по викингам и по в частности
перво мировой то что к нам имеет
непосредственное отношение пока он
сделал только один выпуск но у него
должен был быть вчера второй он его не
сделал значит наверное будет в среду
следующий
а и там он рассказывают про конкретно
боевые действия про тактику про бои про
вооружение вот такие вот вопросы которых
я не касаюсь совершенно предлагаю стрим
по истории геноцидом и рекомендациям
будущим правительством Что нужно для
проведения успешного геноцида какая доля
носителей языка и культуры должна быть
уничтожена чтобы геноцид удался то
видимо Лан не понимает что такое геноцид
геноцид не означает Полное уничтожение
не означает что есть удачный геноцид
когда уничтожили всех а есть геноцид
неудачный когда уничтожили не
всех Посмотрите определение человека
который выдвинул этот термин лемке
посмотрите что он понимает под геноцидом
он как раз
рассматривая вот события вот э резню
армян он как раз и выдвинул этот термин
Джина сайд Да вот эта часть прод - это
как суицид хоми сайд убийство Да вот
когда вы другого человека
убиваете значит суисайд это когда сами
себя убиваете а вот Джиной - это когда
вы убиваете не по не за то что человек
сделал не за какое-то действие вы не
осудили его на это и ваша самая главная
причина убийства другого человека нация
которую он представляет именно вот это
но то есть когда главная причина
убийства это просто нация Вот что он
родился вот таким вот этим человеком и
вот в этой культуре воспитан и это
является главной причиной его
уничтожения Вот это есть геноцид А то
что он там удался не удался Ну а к
общему
мизантропия Ну я всё-таки скажу что Мы все знаем кто такой н поэтому мне каже
тут нужно делать скидку на то что ну это
жела Я надеюсь Да что вки некоторые люди
оценили и гуманистический Аспект
сегодняшнего стрима ну можете
естественно заносить вот в Избранное вот
тут вот если есть Так можно отслеживать
когда будет следующий Стрим сейчас чтобы
делать анонс на
главной нужно 10.000 чтобы за саппортить
Ну мне до 10.000 Как вы понимаете ещё
очень ещё копать и копать Но если
когда-нибудь будет я естественно с
радостью воспользовался этой возможно
делать анонсы на главное То есть я бы
даже поставил это вот как именно цель Ну
что
же спасибо за внимание До новых встреч
ещё с вами увидимся